---
layout: subpage
title: 読書ノート - 人月の神話
---

[人月の神話](/workshop/11-manmonth)の読書ノートです。

## 正誤表

本書の正誤表は公開されていません。

## ノート

### 第1章

* プログラミングシステム製品という言葉はかなり古臭い気がする
  * パッケージ製品という概念が生まれる前の時代、古い本だしそこは仕方ない
  * 話の本質は図1.1

* 図1.1
  * プログラミングだけで見積もると失敗するよという感じ

* 作る喜び
  * 現代では、プログラミング好きで書いてる人と、単に職業的に書いてる人がいる気がする

* 作る苦しみ
  * 完成時に時代遅れに見えてしまうことって現代ではそんなに激しくないような。技術の成熟度が今と昔では全然違うと思う
  * アジャイルのプラクティスは解決策では

### 第2章

* 大規模開発ですべての仕事がうまくいく確率は限りなくゼロに近い、というのは、ウォーターフォールだと特に顕著だね
  * 製造業では「自工程完結」という言葉もあるが、ソフトウェアで完全にやることは困難
   * 参考1 [「アジャイルは死んだ」以降に残るものは何か -リーンソフトウェア開発を再評価し、自工程完結で全体観点で改善する](http://qiita.com/kitfactory/items/37b42c0716e1ff1efb28)
   * 参考2 [アジャイルかウォーターフォールか、どちらが品質を「保証」できるのか -トヨタの自工程完結に学ぶソフトウェア開発](http://qiita.com/Koki_jp/items/23f8ca5ee99b5c076976)
* 現代 (単体テスト自動化の時代) では、コーディングフェーズに単体テストもくっつけるかな

* スケジュール変更、Web ではリリース後に更新していくとかできるので選択肢 4 がやりやすい

### 第3章

* 現代の巨大プロジェクトとは
  * 青い銀行とか・・・
  * コピー機のソフトウェアもけっこうでかい
  * ゾゾタウン 100 人かきあつめとか・・・ (参考: [ZOZOTOWN作り直しにつき「40名」のエンジニア求む！ - 株式会社スタートトゥデイ工務店](https://st-komuten.jp/recruit/40engineers/))

* ミルズの案
  * 今はパンチカードもないし自動化も結構されてるしここまでの体制は不要かな
  * 執事もいることだし (Jenkins)

* 大規模化
  * ペアプロなどでスキルの平準化とかするとよい (ペアプロで伸びそうな人ちゃんと取らないといけない)
  * 「アーキテクチャとインプリメンテーションを厳密に区別することが必要」というのは具体的にどういうことだろうか？
  * 実装の詳細にとらわれず全体を俯瞰できるようにしとけということかな？

### 第4章

* コンセプトの完全性
  * 今でいうプロダクトマネージャみたいな
  * 言われたとおりにどんどんいれてあふれるというか、プロダクトとしてのポリシーに照らし合わせてはじくとかできない
  * ノルマン建築・・・ロマネスク様式の一派
  * 最初からコンセプトを確立することは結構難しい
  * デザイナーとしてはコンセプトを確立させてから作りこんでいくトップダウンな感じ (貴族政治)
  * トップダウンでいきわたらせるにはリーダーシップもいる

### 第5章

* 自制心
  * 散々セカンドシステムの症例を散々語って解決策は自制心を高めろ、以上、ってちょっとなげやり。
  * リプレース案件あるある。
  * コンセプトの完全性も大事。
  * 「動的メモリ」割り当てって (CPUコアの話ではなく) コアメモリのことだよね。コアダンプとかもいってるし。
  * 自制心とは、爆発しないようにすることかな。

### 第6章

* 記述された仕様書としてのマニュアル
  * 「ブラーウのシステム/360解説書の付録」見てみたい → これか？ [A22-6821-7_360PrincOpsDec67.pdf](http://bitsavers.informatik.uni-stuttgart.de/pdf/ibm/360/princOps/A22-6821-7_360PrincOpsDec67.pdf)
  * 「なにができるか」を書くのはかけるけど、「なにができないか」を書くのはすごい難しい
  * お客さんの立場でどう使うか想像しつくさないといけない
* 形式的定義
  * BNF って読みづらいよね・・・
  * 「動いているのが仕様」は避けたい
* 複数インプリメンテーション
  * これやるのは難しい
  * マニュアルが負けるようじゃダメな気がする (統制がとれなきゃダメ)
* 製品テスト
  * 「重箱の隅」「悪魔の代弁者」この書きっぷり、ブルックスさんも QA とバトったのかな？

### 第7章

* バベルの塔の管理監査
  * 様々な要因は満たしていたのに失敗した->それはコミュニケーションがきっちりできていなかったからです
* プロジェクト手引書
  * 差分の見方　現在はオンラインに手引書等を置くことができるので、ちょっと古いかな
  * 校正の管理がされていない文章の話ですね
  * 実際、Word・Excelで文書を作っている場合にはココに書かれているような管理方法になる
* 大規模プログラム開発プロジェクトにおける組織
  * マネージャー＝アーキテクトのパターンは負担が結構重くなる
  * マネージャーが上司　アーキテクトが右腕の場合が多い かな？
  * アーキテクトが上司　マネージャーが右腕のパターンは余り見ないかも

### 第8章

* 予告宣告する
  * すごい規模のプロジェクト、どう思って調べるに至ったのか
  * 行数、ワード数、命令数とかで測っているけれど、この時代はライブラリとかも満足にない状態だから、プログラムの規模と一致するはず。この時代でもこれだけ見積もり大変だったってことか
  * 言語翻訳プログラム＝アセンブラ？
  * 図8.3/8.4の「プログラムサイズの月間予測数」ってなんだ？予測した生産性？にしてはグラフが妙に細かい

